% Dinamica Molecolare

Un esempio di simulazione
=========================
Come esempio analizziamo il file di esempio `in.melt`, nella cartella `melt` degli esempi di lammps.
L'esempio usa un potenziale di tipo Lennard Jones. La profondità della buca di potenziale di Lennard Jones si chiama epsilon.

Unità
------
Nei file di lammps è utile specificare le unità in cui gli passiamo i valori dei vari parametri (eg. cgs, lj, ...)
Il sistema di unità lj si considera il tempo come adimensionale e quindi energia e masse sono riscalate rispetto al tempo.

Il sistema di unità si specifica con la parola chiave `units`.

Tipi di atomi
--------------------
Con la parola chiave `atom_style` è possibile specificare il tipo di unità atomiche che vogliamo considerare durante la simulazione. Ad esempio:

- Devo considerare spin?
- È rilevante il momento angolare?
- Le particelle sono cariche?

Regione di simulazione
----------------------
Di norma voglio condizioni periodiche. Con lammps, si definisce prima il reticolo (con il comando `lattice`), poi la regione: in questo modo lammps sa come applicare le condizioni periodiche al bordo.

| Vai a vederti il comando `lattice` e capisci come cambiare il valore specificato se vengono modificate le unità, in modo da mantenere le condizioni iniziali di equilibrio del sistema.

Con il comando `region` si può specificare, in ordine:

1. Il nome della regione. Qui di default si chiama *box*.
2. Il tipo (ossia la forma). Qui `block` significa un parallelepipedo.
3. Le dimensioni: nel caso di `block` bisogna specificare la stringa $l_x h_x l_y h_y l_z h_z$, (valori nelle unità specificate prima, dove $l$ è la lunghezza e $h$ è l'altezza e $x$, $y$, $z$ sono le 3 dimensioni spaziali).  

Esiste l'opzione `units box` che permette di scindere le unità della scatola dal resto delle unità

Con `create_box` gli si dice:

- Il tipo di atomi diversi che ci saranno nella scatola (qui 1)
- Il nome della scatola da creare (qui *box*)

Atomi
-----
Il comando `create_atoms` istanzia tutti gli atomi e li piazza sui punti del reticolo.
Si specifica quindi la massa di tali atomi con il comando `mass`.

Il comando `velocity` permette di specificare la velocità iniziale per ogni singola particella. In lammps gli atomi sono raggruppati in **gruppi**. Ogni proprietà può essere utilizzata per definire un gruppo di atomi. Un gruppo di default che esiste sempre si chiama `all`.

Le opzioni per l'assegnazione sono `create` (che le genera a partire da una distribuzione gaussiana o Boltzmann, una volta specificata la coppia temperatura e il seed del RNG, qui `3.0 87287`) oppure `add` (che somma le velocità a quelle preesistenti). Tali eventuali velocità preesistenti sarebbero specificate con ulteriori variabili di `atom type`, anche se con modalità un po' barocche.

Interazioni
-----------
I comandi `pair_style` e `pair_coeff` permettono di definire l'interazione tra le particelle del mio sistema. Lammps permette di calcolare le interazioni in 3 modi:

1. Potenziali a coppie: interazione dinamica (cioè stanno nella stessa cella, prima di pbc) che in alcuni casi può considerare anche proprietà di terze particelle: quindi non è realmente un'interazione a due corpi. Questo tipo di interazione è specificato con `pair_style`.
2. Potenziali a bond: è un diverso tipo di interazione, in questo caso *realmente* a due corpi, utilizzato per catene e simili (pensa al legame covalente)
3. Interazioni in *k-spazio*: utilizzata per interazioni tipo la Coulombiana, per impiegare tecniche tipo le somme di Ewald. Certe interazioni inoltre, in certe regioni sono più vantaggiose da calcolare (dal punto di vista computazionale) andando in spazio trasformato, calcolandole e tornando indietro.

Nel nostro caso utilizziamo come `pair_style` l'interazione `lj/cut` che significa Lennard-Jones con un cutoff, specificato di seguito.

Con il comando `pair_coeff` specifichiamo che le particelle di tipo 1 con quelle di tipo 1 sono date dai coefficienti che seguono (che dipendono dal tipo di interazione che sto utilizzando: ad esempio profondità e posizione della buca di potenziale nel nostro caso).

Clustering
----------
Con il comando `neighbor` si specifica come si costruiscono le liste di primi vicini. Nel nostro caso *0.3 bin* sta facendo un binning spaziale, aggiungendo 0.3 come *skin distance*.

**Nota**: I comandi di tipo *\_modify* modificano i parametri di default dei comandi che vanno a modificare.

Evoluzione Temporale
--------------------
Il comando `fix` permette di fissare una condizione, fino a che esplicitamente questa non viene abbandonata. In questo caso fissa l'integratore temporale da utilizzare.
La sintassi è `fix <nome_del_fix> <gruppo_di_atomi> <cosa_fixiamo>`, il cosa fixiamo è specificato mediante particolari parole chiave, documentate.

In questo caso fixiamo l'integratore `nve` che tiene costante numero di particelle, velocità ed energia.

Risultati
---------
Lammps può printare le informazioni sulla simulazione che voglio io, se gli specifico cosa voglio con il comando `dump`.

Se nel nome del file in cui dumpo metto una \* lui lo sostituisce con il timestep a cui salva le informazioni richieste.

Lammps sa che se nel nome del file ci sono degli slash rappresentano sotto-cartelle (ma non le crea).

Termodinamica
-------------
Con il comando `thermo` posso chiedere a lammps di stampare informazioni di termodinamica ogni tanto.

Partenza
--------
Con il comando `run <numero_di_step>` si fa girare la simulazione per il numero di step specificato.

Dopo questo comando si possono specificare altri comandi, di modo eventualmente da far fare altre cose a lammps (magari un'altra simulazione con parametri diversi).
